# Oppgave 1: Flervalgsoppgave (25%)

Bruk de to vedlagte svarskjemaene for å svare på denne oppgaven (ta vare på den ene selv). Du kan
få et nytt ark av eksamensvaktene hvis du trenger det. Kun et svar er helt riktig. For hvert
spørsmål gir korrekt avkryssing 1 poeng. Feil avkryssing, eller mer enn et kryss gir -½ poeng.
Blankt svar gir 0 poeng. Du får ikke mindre enn 0 poeng totalt på denne oppgaven.

### 1) Vi har 1750 ulike tilstander som vi ønsker å representere. Hvor mange bit må vi minst bruke?

a) En byte (8 bit).\
**b) 11 bit.** :heavy_check_mark:\
c) 12 bit.\
d) 2 byte (16 bit)

### 2) Anta at en RGB-farge angis med heksadesimale tall. Hvilken kode representerer en mørkegrå farge?

a) #FFFFFF\
**b) #404040** :heavy_check_mark:\
c) #506496\
d) #300000

### 3) Hvor mye plass tar 20 minutter med (ukomprimert) stereo lyd av CD-kvalitet?

**a) Omtrent 200 MB** :heavy_check_mark:\
b) Omtrent 500 MB\
c) Omtrent 20 MB\
d) Omtrent 1 GB

### 4) Anta IEEE floating-point representation av tall. Hvilken påstand er riktig?

a) Representasjonen består av tre deler: Fortegn, mantisse og eksponent.\
b) Nøyaktigheten påvirkes av antall bits i mantissen.\
c) Størrelsen på tallområdet som kan representeres påvirkes av antall bits i eksponenten.\
**d) Alle påstandene a-c er riktige.** :heavy_check_mark:

### 5) Anta at et telefonnr (8 siffer) skal lagres. Hvilken representasjon tar minst plass?

**a) Som heltall.** :heavy_check_mark:\
b) Som en streng av ASCII-tegn.\
c) Som double.\
d) Alternativene a-c tar like mye plass.

### 6) Hvert skritt i binærsøkalgoritmen

**a) halverer søkerommet** :heavy_check_mark:\
b) finner søkenøkkelen\
c) flytter et element\
d) bytter 2 elementer

### 7) Hvilket av følgende er et krav på ei liste der vi vil bruke innstikksorteringsalgoritmen?

a) Listen må ha et odde antall elementer\
**b) Elementene må være sorterte** :x:\
c) Det må finnes måter å fjerne og legge til elementer i listen :heavy_check_mark:\
d) Ingen av disse kravene trenger å være oppfylt

### 8) Hva er den raskeste sikre måten å søke etter en enkelt verdi i en usortert tallrekke?

**a) Skanne lineært gjennom alle elementene i rekken til verdien er funnet** :heavy_check_mark:\
b) Sortere rekken og utføre binærsøk\
c) Velge tilfeldige elementer fra rekken til tallet er funnet\
d) Det finnes ingen raskeste sikker måte

### 9) Verste fall i en lineær søkealgoritme oppstår når

a) det søkte elementet er et sted i midten av listen\
b) det søkte elementet ikke er i listen i det hele tatt\
c) det søkte elementet er det siste elementet i listen\
**d) det søkte elementet er det siste elementet i listen eller ikke er der i det hele tatt** :heavy_check_mark:

### 10) Hvilken minneteknologi er raskest?

a) DDR-RAM\
b) SSD\
**c) Cache** :heavy_check_mark:\
d) Alle disse er like raske

### 11) Hvordan virker monitoren?

**a) Den viser tre forskjellige farger i hver piksel** :heavy_check_mark:\
b) Den blander fargene Rød, Gul og Blå for å lage alle mulige farger\
c) Den regulerer lysstyrken avhengig av frekvensen på signalene fra maskinen\
d) Alle alternativene er riktige

### 12) Hva er sant angående primær- og sekundærminne?

a) Primærminnet er permanent (ikke-flyktig)\
b) Sekundærminnet kalles ofte for RAM\
c) Primærminnet er mye større enn sekundærminnet\
**d) Ingen av de andre alternativene er riktig** :heavy_check_mark:

### 13) Hva er sant angående datamaskiners historiske ytelses-forbedringer

a) Maskinen kan gå fortere jo tettere transistorene i hver integrerte krets er\
b) Miniatyrisering gjør at klokkefrekvensen kan være over 1 GHz\
c) Moores lov sier at antall transistorer på et areal dobles hvert andre år\
**d) Alle alternativene er riktige** :heavy_check_mark:

### 14) Hvilke fem typer hoved-kretser finnes i Prosessoren (CPU)?

a) Instruksjon-hent (IF), Inst.-dekod (ID), Data-hent (DF), utfør (EX), Resultat-retur (RR)\
**b) Kontrollenhet, Aritmetisk-logisk enhet (ALU), Register, Input- og Outputkretser** :heavy_check_mark:\
c) Ingen av de andre alternativene er riktig\
d) BIOS, ROM, Primærminne (RAM), Sekundærminne, Cache

### 15) Hva er en protokoll ?

a) Regler for hva en payload i en IP pakke kan inneholde\
b) En beskrivelse av hvor raskt en melding kan overføres i et pakkesvitsjet nett som Internett\
**c) Regelverk som bestemmer hvordan kommunikasjon skal foregå og hvilke funksjoner som kan brukes** :heavy_check_mark:\
d) En oversikt over hvem som deltar i kommunikasjon på Internet

### 16) Hvilken oppgave har TCP protokollen som brukes på Internett ?

a) Tildeling av IP adresse, nettmaske og default gateway\
**b) Tilby logiske forbindelser og multipleksing av disse** :heavy_check_mark:\
c) Feilkorrigerende koding\
d) Paritet, CRC eller Hash funksjoner

### 17) Dersom man ofte opplever at en tjeneste ikke virker når den ønskes benyttet, så beskrives dette som:

a) Dårlig ytelse på din forbindelse til Internett\
**b) Lav tilgjengelighet for den aktuelle tjenesten** :heavy_check_mark:\
c) Lav tiltro til den aktuelle tjenesten\
d) Ustabil eller falsk DNS funksjon

### 18) Hvilke aspekter beskriver best de tekniske egenskapene ved en aksessteknologi ?

a) Kapasitet, Markedsandel og Prismodell\
b) Protokoller, Installasjon og Terminalutstyr\
c) Fleksibilitet, Pris og Bruksmønster\
**d) Kvalitet, Kapasitet og Effektivitet** :heavy_check_mark:

### 19) Hvordan kan man oppdage om en melding har blitt endret underveis fra sender til mottaker ?

a) Ved å benytte analog signatur\
b) Ved å benytte IPv6 i stedet for IPv4\
**c) Ved å benytte funksjoner som kan brukes av mottaker til å verifisere integriteten til meldingen** :heavy_check_mark:\
d) Ved å benytte funksjoner for å bevare konfidensialiteten til meldingen

### 20) Hvorfor benyttes ofte CRC for å detektere feil i digitale signaler ?

a) Fordi CRC har gode egenskaper med tanke på å oppdage burstfeil :heavy_check_mark:\
**b) Fordi CRC er bedre enn paritet og enkel sjekksum, samt like bra som hash funksjoner** :x:\
c) På grunn av at CRC er veldig enkelt og effektivt\
d) CRC har bra støtte i standardiserte protokoller

## Results:

``` python
>>> correct = 18
>>> wrong = 2
>>> result = correct - (wrong * (1/2))

>>> result
17.0
```

### Totalt 17 poeng av 20 mulige.
