# TDT4110 - Python 2012 Høst

## Oppgave 1: Flervalgsoppgave (25 %)
Bruk de to vedlagte svarskjemaene for å svare på denne oppgaven (ta vare på det ene selv).
Du kan få nytt ark av eksamensvaktene dersom du trenger dette. Kun ett svar er helt riktig.
For hvert spørsmål gir korrekt avkryssing 1 poeng. Feil avkryssing eller mer enn ett kryss gir
−1/2 poeng. Blankt svar gir 0 poeng. Du får ikke mindre enn 0 poeng totalt på denne
oppgaven. Der det er spesielle uttrykk står den engelske oversettelsen i parentes. 

### 1) Hva kjennetegner komprimeringsalgoritmer som er tapsløs (lossless)?

**a) Den opprinnelige datamengden kan gjenskapes nøyaktig.** :heavy_check_mark:\
b) Den komprimerte datamengden er like stor som utgangspunktet.\
c) Egner seg spesielt godt for multimediedata som bilder, lyd og video.\
d) Fjerner bare informasjonsinnhold som ikke er viktig for menneskers oppfatning av informasjonsmengden, for eksempel i et bilde.

### 2) Hva sier Nyquist-regelen om samplingsfrekvensen?

a) Samplingsfrekvensen må være minst halvparten av den høyeste lydfrekvensen.\
b) Samplingsfrekvensen må være minst den samme som den høyeste lydfrekvensen.\
**c) Samplingsfrekvensen må være minst dobbelt så rask som den høyeste lydfrekvensen.** :heavy_check_mark:\
d) Samplingsfrekvensen må alltid være 20KHz.

### 3) Hva er oppgaven til en programteller (program counter):

a) Den holder rede på antall kodelinjer i et program.\
**b) Den inneholder adressen til neste instruksjon.** :heavy_check_mark:\
c) Den styrer antall iterasjoner i en FOR-løkke.\
d) Ingen av svarene er riktige.

### 4) Hvor mange symboler kan kodes med 10 bit?

a) 10.\
b) 512.\
**c) 1024.** :heavy_check_mark:\
d) Ingen.

### 5) Hva er fokuset i programvarevalideringsfasen i systemutvikling?

a) Beskrive hva systemet skal gjøre.\
b) Designe hvordan systemet skal oppføre seg.\
**c) Teste om systemet stemmer med spesifikasjonen og kundekrav.** :heavy_check_mark:\
d) Ingen av svarene er riktige.

### 6) Hvorfor digitalisere nettverk?

a) Ønske om å kombinere tjenester.\
b) Enklere å utnytte kapasitet bedre med felles nettverk.\
c) Digital koding kan gi bedre feilsjekk og korrigering av feil.\
**d) Alle alternativene a-c er riktige.** :heavy_check_mark:

### 7) Hva er et Denial of Service–angrep?

**a) Å sende så mange forespørsler til en tjener (server) at den ikke klarer å utføre oppgavene sine.** :heavy_check_mark:\
b) Å bryte seg inn på en tjener (server) og sørge for at den nekter å utføre tjenestene sine.\
c) Å nekte å motta meldinger fra en tjener (server) som da blir opptatt med å sende forespørslene på nytt og på nytt.\
d) Å sende en falsk e-post om problemer med en tjeneste, som for eksempel en nettbank, og lure brukeren til å avsløre påloggingsinformasjon for å få løst problemet.

### 8) Hva vil det si at vi at vi har “random access” (tilfeldig tilgang) til minnet?

**a) All data i minnet kan hentes direkte uansett hvor det befinner seg.** :heavy_check_mark:\
b) Det er tilfeldig hva som hentes ut av minnet.\
c) Vi må hente ut data sekvensielt (byte for byte) for å finne det vi leter etter.\
d) Ingen av svarene er riktige.

### 9) Hva vil det si at en datamaskin er deterministisk?

a) Den har en pessimistisk livsanskuelse som avviser fri vilje.\
**b) Når den skal velge hvilken instruksjon den skal behandle neste gang har den ikke noe valg, men baserer valget på programmet og dataene den gis.** :heavy_check_mark:\
c) At den har en intuisjon på hva som er lurt å gjøre.\
d) Ingen av svarene er riktige.

### 10) Hvilke av alternativene under er mulige tolkninger av PandA-mønstre?

**a) True og False.** :x:\
b) Ja og Nei.\
c) + og –.\
d) Alle alternativene a-c er riktige. :heavy_check_mark:

### 11) Når vi studerer algoritmers effektivitet, ser vi på hvordan kjøretiden utvikler seg i forhold til mengden av input. Vi gjør analyser av bestefall, verstefall og gjennomsnittstilfellet. Hvorfor er det spesielt interessant å analysere en algoritmes kjøretid i verste fall?

**a) Det setter en øvre grense for hvor lang tid det tar å kjøre algoritmen.** :heavy_check_mark:\
b) Programmerere er pessimister.\
c) Det er mer interessant med høye tall.\
d) Det forteller hvor lang tid algoritmen ca. bruker på å kjøre.

### 12) Vi deler inn algoritmer i klasser basert på de funksjoner som beskriver deres utvikling i kjøretid best. Hvilken algoritme er i klassen Θ(log(n)):

a) Innstikksortering (Insertion sort).\
**b) Binærsøk (binary search).** :heavy_check_mark:\
c) Sekvensielt søk (sequential search).\
d) Ingen av svarene er riktige.

### 13) Hva er et datagram?

a) Et telegram som er skrevet på data.\
b) Vekten på en dataenhet.\
c) En pakke som sendes over internett som følger IP-protokollen. :heavy_check_mark:\
**d) Ingen av svarene er riktige.** :x:

### 14) Fargene som vises på en dataskjerm representeres ofte med 24 bits RGB-koding. Fargen blå vil da representeres som:

a) 0000 0000 0000 0000 0000 0000.\
b) 1111 1111 0000 0000 0000 0000.\
c) 0000 0000 1111 1111 0000 0000.\
**d) 0000 0000 0000 0000 1111 1111.** :heavy_check_mark:

### 15) Når vi overfører data over internett oppstår det ofte feil på grunn av forstyrrelser på linjene. For å oppdage slike feil brukes ofte

a) NIC (Network Interface Card).\
b) ISP (Internet Service Provider).\
**c) CRC (Cyclic Redundancy Check).**\ :heavy_check_mark:
d) Ingen av svarene er riktige.

### 16) En mikroprosessor utfører de samme fem oppgavene om og om igjen. Hvilken rekkefølge av stegene under beskriver korrekt rekkefølge på dette F/E-kretsløpet (F/E cycle)?

a) Information Fetch – Data Fetch – Instruction Decode – Instruction Execution – Results Return.\
b) Results Return – Instruction Execution – Information Fetch – Data Fetch – Instruction Decode.\
**c) Information Fetch – Instruction Decode – Data Fetch – Instruction Execution – Results Return.** :heavy_check_mark:\
d) Instruction Decode – Instruction Execution – Information Fetch – Data Fetch – Results Return.

### 17) Hvilken bestemt endring har vi sett de siste årene innen systemutvikling?

a) Spesifisering av krav er ikke lengre relevant.\
**b) Smidig (agile) systemutvikling har overtatt mer og mer for plandrevet systemutvikling.** :heavy_check_mark:\
c) Vannfallsmodellen har overtatt for inkrementell systemutvikling.\
d) Ingen av svarene er riktige.

### 18) Hva er DAC?

a) Et program som hjelper med beregninger (data-assisted computing).\
b) En enhet som oversetter analoge signaler til digitale signaler.\
**c) En enhet som oversetter digitale signaler til analoge signaler.**\
d) Et program som oversetter datakode til programmeringsspråket C (evt. C++).

### 19) Rekursjon betyr at

**a) En funksjon kaller seg selv.** :heavy_check_mark:\
b) Kjøretiden til programmet minsker.\
c) Programmet går i evig løkke.\
d) Ingen av svarene er riktige.

### 20) Ranger effektivitetsklassene Θ(n³), Θ(n), Θ(log(n)) og Θ(n²) etter effektivitet, derminst effektiv først og deretter mer og mer effektiv

**a) Θ(n³), Θ(n²), Θ(n), Θ(log(n)).** :heavy_check_mark:\
b) Θ(n³), Θ(n), Θ(n²), Θ(log(n)).\
c) Θ(log(n)), Θ(n³), Θ(n²), Θ(n).\
d) Θ(n), Θ(log(n)), Θ(n³), Θ(n²).

## Results:
 
```
18 / 20 
```
